# CISSP講座



# Domain1. セキュリティとリスクマネジメント


## Section1. この講座について


### Lecture1. タイトル

### Lecture2. CISSPとこの講座について


## Section2. セキュリティ概念


### Lecture3. セキュリティ概念の目次とテキスト

### Lecture4. 防御の基本
- セキュリティとは、資産に対して脆弱性があり、それをつく攻撃に対するセーフガードを設ける事を指す。
- セーフガードとは、資産の脆弱性に対する防御策を指す。
- 多層防御とは、セーフガードを複数張り巡らせる事を指す。
- 情報資産の保護には、抽象化/隠ぺいがある。
     - 抽象化は、情報資産があるかどうか分からなくする事を指す。
     - 隠ぺいは、情報資産の詳細について分からなくさせる事を指す。

### Lecture5. セキュリティとは
- CIAトライアドが満たされている事がセキュリティの観点としてある。
    - Confidentiality(機密性)
        - 第三者に情報が漏洩・盗聴されていない性質を指す。
        - 機密性に関連する用語
            - 感受性
                - 問題が発生する度合い
            - 裁量
                - 損害を抑える制御
            - 重要度
                - 情報の重要度
            - プライバシー
                - 個人情報を秘密にする
            - 独立
                - 情報の分離性
        - 機密性へのセーフガード
            - アクセス制御
            - 暗号化
    - Integrity(完全性)
        - 情報の改ざんや破壊が行われず完全かつ正確である性質を指す。
        - 完全静に関連する用語
            - 正確性
                - 情報が正確かどうか
            - 真実性
                - 情報が事実に基づく
            - 真正性
                - 本人の行為を保証
            - 妥当性
                - 事実上または論理的に健全
            - 否認防止
                - 記録情報が否定出来ない
            - 説明責任
                - 監査ログに処理を記録
            - 包括性
        - 完全性へのセーフガード
            - データ改ざん検知
    - Availability(可用性)
        - サービス稼働の継続がされている性質を指す。
        - 可用性に関連する用語
            - ユーザビリティ
                - 利用者にとっての使いやすさ
            - アクセシビリティ
                - 広範囲の利用者を対象にリソースとやり取りできるという保証
            - 適時性
                - 合理的な時間枠内で収める。
        - 可用性へのセーフガード
            - システムの二重化
            - 
### Lecture6. アクセスコントロールタイプ
- セーフガードを手段と性質に分ける。
    - 手段としての側面
        - 管理的コントロール
            - 組織の構成員に対してルールを定める事を指す。
        - 技術的コントロール
            - 情報システムによるコントロールを指す。
        - 物理的コントロール
            - 物体によるコントロールを指す。
    - 性質として側面
        - 行動指示的
            - 教育など従業員に求められる行動を指示する目的のコントロール
        - 抑止的
            - 攻撃の前からあきらめさせるコントロール
        - 物理的
        - 防止的
        - 検知的
        - 補強的
        - 復旧的
        - 是正的

### Lecture7. 認証の基本(AAA)
- AAAプロトコルとは、認証・認可・計上の三つを指す。
    - 認証/識別
        - 本人を特定する。
            - 記憶
            - 所持
            - 生体情報
            - 位置
            - 行動
    - 認可
        - ユーザーが要求可能な処理を判定する。
    - 計上
        - システムが何をしたのかを残して置く事を指す。 

### Lecture8. 認証の基本
- アクセス制御とは、主体と対象を仲介し、モデルに従ったて適切な制御を行う。
- アクセス制御は最小権限の原則に基づいておく事を指す。

### Lecture9. セキュリティポリシー
- セキュリティは企業にかかるコストでしかないので、コストとメリットのバランスを整える必要がある。
- セキュリティポリシーはトップダウンで五つの文書に分かれる。
    - ポリシー
        - 企業で実現したい事
    - スタンダード
        - ポリシーを満たすためには何をすべきか
            - スコーピング
                - 何のスタンダードを採用するか
            - テーラリング
                - どのように組織に取り込んでいくか
    - ベースライン
        - 何に沿って実現するか
    - ガイドライン
        - 実現可能性を説明する資料
    - プロシージャ
        - どのように具体的に実施できるか

## Section3. 倫理






## Section4. ガバナンス






## Section5. コンプライアンス及び法整備






## Section6. リスク分析






## Section7. マルウェア






## Section8. 等号テスト






## Section9. 賛辞+証書







# Domain2。

# Domain3

# Domain4

# Domain5

# Domain6

# Domain7

# Domain8